Canto décimo séptimo del infierno de Dante. Esta grabación de LibriVox es de
dominio público. He aquí la fiera de acerada cola que
traspasa las montañas y rompe los muros y las armas. He aquí la que corrompe al
mundo entero. Así empezó a hablarme mi maestro e hizo aquella una señal
indicándole que se dirigiera hacia el margen de mármol donde nos
encontrábamos. Y aquella inmunda imagen del fraude llegó a nosotros y adelantó
la cabeza y el cuerpo, pero no puso su cola sobre la orilla. Su rostro era el de
un varón justo, su piel muy suave y el resto del cuerpo el de una serpiente.
Tenía dos garras llenas de vello hasta los sovacos y la espalda, el pecho y los
costados salpicados de tal modo de lazos y escudos que no ha habido tela turca ni
tarta tan rica en colores, no pudiendo compararse tampoco a aquellos los de las
telas de aracnea. Como se ven muchas veces las barcas en la orilla, mitad en
el agua y mitad en la tierra, y como en el país de los glotones tudescos el
castor se prepara a hacer la guerra a los pescados, así la detestable fiera se
mantenía sobre el margen de piedra que circunda la arenosa playa agitando su
bola en el vacío y levantando la venenosa horquilla de que tenía armada
su extremidad como la de un escorpión.
Mi guía me dijo ahora conviene que dirigamos nuestros pasos hacia la
perversa fiera que está atendida allí, por lo cual descendimos por la derecha y
dimos 10 pasos sobre la extremidad del margen procurando evitar la arena
abrasada y las llamas y cuando llegamos a donde la fiera se
encontraba vi a corta distancia sobre la arena mucha gente sentada al borde del
abismo. Allí me dijo mi maestro a fin de que
adquieras una completa experiencia de lo que es este recinto anda y examina la
condición de aquellas almas pero que sea corta tu conferencia. Mientras vuelves
hablaré con esta fiera para que nos preste sus fuertes espaldas.
Me adelanté pues solo hacia la extremidad del séptimo círculo donde
gemían aquellos desgraciados. Su sufrimiento se conocía en sus ojos con
ayuda de sus manos rechazaban acá y allá ya los vapores ya la arena ardiente
como los perros rechazan en verano con las patas o con el hocico a las pulgas
moscas o tabanos que acuden a picarles. Cuando hubo contemplado el rostro de
muchos de aquellos sobre quienes cae la dolorosa llama no reconocía ninguno pero
del cuello de cada cual vendía una bolsa de cierto color marcada con cierto
signo en cuya contemplación parecían deleitarse sus miradas.
Aproximándome más para examinar mejor bien una bolsa una figura de azul que
tenía toda la apariencia de un león. Después prosiguiendo el curso de mis
observaciones vi otra roja como la sangre que ostentaba una oca más blanca que la
leche. Uno de ellos que tenía su bolsa blanca con una gran mancha de azul me
dijo ¿qué haces en esta fosa? vete y puesto que aún vives sabe que mi vecino
vitaliano debe sentarse a mi izquierda. Yo soy paduano en medio de estos
florentinos. Muchas veces me atruenan los oídos gritando venga el caballero
la bolsa con los tres picos. Después torció la boca y sacó la lengua como el
buey que se lame las narices y yo temiendo que mi tardanza incomodase a
aquel que me había encargado que estuviera allí poco tiempo volví la
espalda a aquellas almas miserables.
Encontré a mi guía que había saltado ya sobre la grupa del feroz animal y me
dijo ahora sé fuerte y atrevido por aquí no se baja sino por escaleras de
esta clase sube delante quiero quedarme entre ti y la cola a fin de que ésta no
pueda hacerte daño alguno al oír estas palabras me quedé como aquel que
presente el frío de la cuartana y tiene ya las uñas pálidas y tiembla con todo
su cuerpo al contemplar tan sólo la sombra pero sus amenazas me produjeron
la vergüenza que da ánimo a un servidor delante de un buen amo
me coloqué sobre las anchas espaldas de la fiera y quise decir ten cuidado de
sostenerme pero me faltó la voz lo que yo no esperaba si bien él que ya
anteriormente me había socorrido en todos los peligros me estrechó entre sus
brazos así que monte y me sostuvo después dijo gerión ponte ya en marcha
trazando anchos círculos y descendiendo lentamente piensa en la nueva carga que
llevas aquel animal fue retrocediendo como la barca que se aleja de la orilla y
cuando sintió todos sus movimientos en libertad revolvió la cola hacia donde
antes tenía el pecho y extendiéndola la agitó como una anguila atrayéndose el
viento con las garras no creo que faetón tuviera tanto
miedo cuando abandonó las riendas y se abrazó el cielo como se puede ver aún
ni el desgraciado ícaro cuando derritiéndose la cera sintió que las
alas se desprendían de su cintura al mismo tiempo que su padre le gritaba mal
camino llevas como el que yo experimente al verme en el aire por todas partes y
alejado de mi vista todo excepto la fiera
ésta empezó a marchar nadando lentamente subiendo y bajando pero yo
no podía percibirme más que del viento que sentía en mi rostro y en la parte
inferior de mi cuerpo empecé a oír hacia la derecha que el
abismo producía un horrible estrépito por lo cual incliné la cabeza y dirigí
mis miradas hacia abajo causándome un gran miedo aquel precipicio porque vi
llamas y percibí gémidos que me hicieron replegarme sobre mí mismo
entonces observé pues no lo había reparado antes que descendíamos dando
vueltas como me lo hizo notar la proximidad en que nos encontrábamos por
todas partes de los grandes dolores como el halcón que ha permanecido volando a
largo tiempo sin ver reclamo ni pájaro alguno y hace exclamar al halconero e
baja desciende cansado de las alturas donde trazaba cien rápidos círculos y
se posa lejos del que lo amaestró desde ñoso e iracundo así nos dejó gerión
en el fondo del abismo al pie de una desmoronada roca y libre de nuestras
personas se alejó como la saeta despedida por la cuerda
fin del canto decimo séptimo del infierno